---
layout: post
title: "Ensayo 2: Las Memorias de Leonor López de Córdoba"
date: 2021-10-27
author: Noah Beal
---

##  La Codificación del texto de Leonor López de Córdoba



A lo largo de estas semanas, hemos aprendido qué es la codificación de textos y entendido por qué es mejor codificar un texto en lugar de tener un simple  texto plano. De hecho, uno de los lenguajes de codificación más comunes en el mundo es XML.

XML o Extensible Markup Language es un lenguaje para  estructurar cualquier tipo de datos que también se aplica al marcado electrónico de textos, para que puedan ser procesados por el ordenador. Es un lenguaje de marcado descriptivo o semántico que puede aislar y describir fragmentos de texto a través de etiquetas. Al ser un lenguaje de marcado, no es un lenguaje de programación o presentación, ya que no especifica el orden o presentación del texto. Así, básicamente, XML consiste en aislar y marcar partes, como nombres, números o párrafos, con etiquetas de su propio nombre para indicar si tiene una función estructural o semántica. Además, XML es un estándar del W3C, el World Wide Web Consortium, que se encarga de la interoperabilidad  web. XML es muy estricto con el formato, por lo que es muy importante asegurarse de que el código sea correcto para que no haya errores en el archivo.

TEI, o la Text Encoding Initiative, es un marco utilizado por un gran número de personas en todo el mundo, que está hecho para la codificación y la preservación de diversos textos de humanidades y ciencias sociales. TEI ayuda a centrarse en el análisis y la investigación de materiales de fuentes primarias. TEI se expresa a través del lenguaje de marcado XML, y  es el método más apto para la codificación del texto con el que hemos estado trabajando, las Memorias de Leonor López de Córdoba. Además, el texto de Leonor se puede organizar, estructurar y clasificar para que el lector pueda aprender de una manera más interactiva. 

TEI puede contener diferentes módulos de que correspondan a diferentes tipos de texto. Por ejemplo, puede tener verso, drama, transcripciones y diccionario, que contienen sus propias etiquetas específicas que ayudan a especificar el área de investigación. Cada uno de estos módulos está descrito en las Guías Directrices. Además, los módulos pueden ser obligatorios u opcionales. Los cuatro módulos obligatorios son tei, core, header, textstructure. Sin estos módulos, el documento no sería válido. La estructura básica de un documento TEI es la parte inicial, <front>, la parte final <back>, el cuerpo <text> y el código fuente de TEI. 

Ahora, con XML-TEI, podemos aplicar esto al texto de Leonor López de Córdoba, las Memorias, y tener la capacidad de interactuar con la obra de una manera más eficiente. En concreto, podrá especificar los nombres de lugar, fechas y personas con el uso de XML-TEI y crear una edición digital bien organizada.

Para codificar las Memorias de Leonor López de Córdoba, debemos utilizar tanto los elementos estructurales como los semánticos. Los elementos estructurales incluyen (1) <text>, que es el contenedor principal, (2) <body>, que incluye el texto de Leonor que se organiza en títulos y párrafos, (3) <p>, que representa cada párrafo, acompañado del número como valor del atributo @n, (4) <pb>, que representa el número de página en relación con el documento original y debe incluirlo cuando se inicie una nueva página. (5) <head>, que presenta dos tipos de títulos: principal, y subtítulos. 

Los elementos semánticos son (1) <persName>, que representan los nombres de todos los personajes que aparecen en las Memorias, (2) <name>, que utilizamos para los nombres de santos y divinidades, (3) <placeName>, los nombres de lugar que dividimos  en ciudades y edificios, (4) <date>  representan las fechas,(5) <lg>, para las composiciones poéticas, (6) <l>, para cada uno de los versos, y (7) <q>, para el diálogo. 

Una vez que se identifican  todos los elementos estructurales y semánticos, es hora de crear una edición digital de las Memorias de Leonor López de Córdoba que sea interactiva y educativa. En esta edición digital, sería muy similar a Van Gogh: las cartas porque tendría muchas secciones diferentes que desglosan el texto. Por ejemplo, habría diferentes secciones que incluyen inicio, proyecto, edición, contexto biográfico e histórico, el texto, multimedia, la búsqueda, código fuente y bibliografía. La sección de inicio es simplemente una introducción al proyecto que contiene un breve resumen del texto de Leonor y de las funciones del sitio. Además, la sección del texto muestra el texto de Leonor con la nueva transcripción que ayuda a especificar el texto. También incluye notas que dan información sobre ciertas personas, lugares y otras cosas a las que se hizo referencia. A continuación, la sección del contexto histórico contendría información sobre el contexto histórico y la vida de Leonor López de Córdoba. La sección multimedia combinaría diferentes elementos de texto, audio, imágenes o video en una sola presentación interactiva. Por ejemplo, habría una línea de tiempo digital que muestra eventos importantes en su vida. Además, habría un mapa interactivo que muestra los lugares en los que Leonor ha estado en su vida. La sección búsqueda se utiliza para encontrar algo específico en el texto, como una persona o un lugar. En general, XML-TEI es la mejor manera de codificar un texto, especialmente las Memorias de Leonor López de Córdoba. Este lenguaje de codificación es el primer paso para crear una plataforma interactiva y educativa útil para entender mejor la vida y el trabajo de esta figura histórica.
