---
layout: post
title: "Vuestro primer ensayo"
date: 2021-09-08
author: Noah Beal
---
Recuerda la vida de Gabriel Garcia Marquéz

	Después de pasar mucho tiempo revisando los diferentes tipos de proyectos de humanidades digitales, decidí crear mi propio proyecto. Siempre me ha interesado la literatura española y he estudiado a varios escritores en la escuela, así que quería crear un archivo digital de un escritor famoso específico. Para hacer esto, tuve que pensar en un escritor español que fuera perfecto para el archivo. Gabriel García Márquez fue mi primera opción. Elegí a Márquez por el impacto que tuvo en España y en el mundo. Escribió muchas novelas, memorias y cuentos diferentes que trataban temas de amor, soledad, la muerte entre otros muchos. Mostró mucha pasión y emoción en su escritura, lo que le conectó con millones de personas a través  de  su literatura. Su obra más famosa, titulada Cien años de soledad, introdujo a su audiencia al realismo mágico, un género literario que utiliza elementos mágicos y fantásticos en el mundo real. La invención de este nuevo género fue muy importante para la literatura, ya que el público ahora puede entender una historia de una manera completamente nueva. Márquez está considerado como uno de los mejores escritores de todos los tiempos.
	Para crear el archivo de las obras de Gabriel García Márquez, primero necesitaría reunir toda la información que pueda encontrar sobre el escritor. Después de obtener la información necesaria, podría  comenzar a organizar su vida en una plataforma. Habría diferentes secciones del archivo, donde cada una se correspondería con un aspecto diferente de la vida del escritor. Las categorías principales serían vida, obras, audiencia, imágenes y una página de contacto. En la categoría de vida, quiero poner diferentes artículos sobre Márquez en diferentes momentos de su carrera para dar a la audiencia una mejor comprensión de él. Esto incluiría fuentes primarias que fueron escritas por personas cercanas al autor. En la sección de obras, habrá una lista completa de todos los libros y otros escritos que Márquez había escrito en el pasado. Quiero usar el software llamado Mallet para ayudar a agrupar la literatura. Mallet puede ayudar a encontrar varias tendencias dentro del texto y puede organizar el trabajo en diferentes temas. Además, en la sección de audiencia, habrá diferentes gráficos que muestran dónde el trabajo de Márquez fue el más popular y qué grupo demográfico lee más. La categoría de imágenes será un archivo de muchas fotos diferentes de Márquez y sus obras y ayudará al público a visualizar su vida. La última sección contiene mi información de contacto en caso de que alguien quiera aprender más sobre el proyecto. 
	Para concluir, estoy muy emocionado por crear este proyecto digital. Creo que es muy importante familiarizarse con la vida y obra de Márquez por su legado en el mundo. De hecho, cambió la forma en que la gente lee la literatura e introdujo el género del realismo mágico en sus libros. Espero que todos disfruten mi archivo de Gabriel Garciá Márquez. 


	

	

					Bibliografía

Miriam, Posner. “How Did They Make That?” Miriam Posners Blog, 1 Feb. 2014, miriamposner.com/blog/how-did-they-make-that/#text. 
Amy, Ahearn. “The Willa CATHER ARCHIVE.” Willa Cather Archive, Center for Digital Research in the Humanities, 2021, cather.unl.edu/. 
Garcia Marquez, Gabriel. “Gabriel Garcia Marquez Books - Biography and List of Works -...” Gabriel Garcia Marquez Books - Biography and List of Works - Author of 'One Hundred Years Of Solitude', 2021, www.biblio.com/gabriel-garcia-marquez/author/6139. 
Valdes, Marcela. “Gabriel García MÁRQUEZ, Nobel Prize-Winning Explorer of Myth and Reality, Dies at 87.” The Washington Post, WP Company, 17 Apr. 2014, www.washingtonpost.com/world/the_americas/gabriel-garcia-marquez-nobel-prize-winning-explorer-of-myth-and-reality-dies-at-87/2014/04/17/a67b2f9c-c66b-11e3-8b9a-8e0977a24aeb_story.html. 
MALLET Homepage, mallet.cs.umass.edu/index.php. 2021


